## 14. Branch
### Git에서 브랜치(Branch)를 사용하는 이유와 장점은 무엇인가요?
- 코드의 독립적인 복사본을 만들어 여러 작업을 병렬로 진행할 수 있습니다.
- 새로운 기능을 추가하거나 버그를 수정할 때, 기존 코드에 영향을 주지 않을 수 있습니다.
- 장점
    - 독립된 작업 환경
    - 버그 수정 및 새로운 기능 개발 병렬 처리
    - 안전한 코드 관리
    - 기록 관리
 
### 브랜치를 병합(Merge)하는 방법에는 어떤 것들이 있나요?
- Fast-Forward
    - 브랜치가 중간에 다른 커밋 없이 직선적으로 진행되었을 때 사용
    - 히스토리가 깔끔하지만, 독립적인 브랜치 작업 기록이 사라질 수 있다.
- Three-Way
    - 브랜치가 서로 다른 작업을 포함하고 있을 때 사용
    - 공통 조상을 기준으로 두 브랜치의 변경 사항을 병합
    - 독립적인 브랜치 기록을 유지하며 병합 커밋 생성
- Squash
    - 브랜치의 모든 커밋을 하나로 압축하여 병합
    - 이력을 단순화할 때 유용하며, 중간 작업 커밋을 숨길 수 있음.
- Rebase
    - 브랜치의 커밋을 다른 브랜치 위로 재배치하여 히스토리 정리
    - 병합 기록 없이 깔끔한 히스토리 유지
    - 협업 중 충돌 가능성 높음


### 브랜치 전략(예: Git Flow, GitHub Flow)에 대해 설명해주세요.
1. **Git Flow**
    - 대규모 프로젝트에 적합한 브랜치 전략

- Main
    
    출시 가능한 프로덕션 코드를 모아두는 브랜치. Main 브랜치는 프로젝트 시작 시 생성되며, 개발 프로세스 전반에 걸쳐 유지된다. 배포된 각 버전을 Tag를 이용해 표시해준다.
    
- Develop
    
    다음 버전 개발을 위한 코드를 모아두는 브랜치. 개발이 완료되면, Main 브랜치로 머지된다.
    
- Supporting
    - Feature
        
        하나의 기능을 개발하기 위한 브랜치. Develop 브랜치에서 생성하며, 기능이 개발 완료되면 다시 Develop 브랜치로 머지된다. 머지할 때 주의점은 Fast - Forward로 머지하지 않고 Merge Commit을 생성하며 머지를 해주어야 한다. 이렇게 해야 히스토리가 특정 기능 단위로 묶이게 된다. 
        
        네이밍은 `feature/branch-name` 
        
    - Release
        
        소프트웨어 배포를 준비하기 위한 브랜치. Develop 브랜치에서 생성하며, 버전 이름 등의 소소한 데이터를 수정하거나 배포 전 사소한 버그를 수정하기 위해 사용된다. 배포 준비가 완료되었다면 Main과 Develop 브랜치에 둘 다 머지한다. 이때 Main 브랜치에는 태그를 이용하여 버전을 표시한다. 
        
        Release 브랜치를 따로 운용함으로써, 배포 업무와 관련없는 팀원들은 병렬적으로 Feature 브랜치에서 이어서 기능을 개발할 수 있게 된다. 
        
        네이밍은 `release/v1.1`
        
    - Hotfix
        
        이미 배포된 버전에 문제가 발생했다면, Hotfix 브랜치를 사용하여 문제를 해결한다. Main 브랜치에서 생성하며, 문제 해결이 완료되면 Main과 Develop 브랜치에 둘 다 머지한다. Release 브랜치와 마찬가지로 따로 운용함으로써, Hotfix 업무와 관련없는 팀은 병렬적으로 기능 개발을 할 수 있다. 
        
        네이밍은 `hotfix/v1.0.1`
        

2. **GitHub Flow**
- 간단하고 빠른 배포 주기에 적합
- 주요 브랜치
    - main
        - 항상 배포 가능한 상태
        - feature
            - 각 기능은 독립적으로 개발 후 PR로 merge
    - 단순하고 가벼운 프로세스
    - CI/CD에 적합



### 충돌(Conflict)이 발생했을 때 해결 방법은 무엇인가요?

- 두 브랜치에서 동일한 파일의 같은 부분을 수정한 경우 충돌이 발생한다.
- 혹은 merge하는 중 공통 조상과 변경 사항 간의 차이가 있을 경우이다.
- 두 가지 경우 모두 충돌이 발생한 파일과 상태를 확인한다. (git status)
- 충돌된 파일에는 Git이 충돌 부분을 표시해준다.
    
    ```swift
    <<<<<<< HEAD
    현재 브랜치 내용
    =======
    병합 대상 브랜치 내용
    >>>>>>> feature
    ```
    
- 충돌된 부분 중 남기고 싶은 부분만 남기고 나머지는 지운다.
- 다시 merge를 마무리한다.
- Web or Xcode Tool
